Vamos lá, como identificar a classificação tributária corretamente, ou seja, a CST e a CCLS-TRIB.
O objetivo dessa aula, pessoal, é trazer mais segurança nessa classificação fiscal.
Então, é importante a gente voltar um pouquinho, entender o que é uma CST,
entender o objetivo da CCLS-TRIB para que a gente consiga fazer uma classificação devida.
Como eu disse no início dessa aula, infelizmente não é um depara, ou seja,
se você utiliza uma CST de ICMS tributado, isso não quer dizer
que você também vai utilizar a CST tributada integralmente para a incidência do IBS e da CBS.
Sabe por quê? Porque nós não estamos falando da mesma incidência,
ou seja, é importante a gente voltar um pouquinho, na matriz de incidência do ICMS.
A matriz de incidência é a matriz de regulação,
A incidência do ICMS é a circulação da mercadoria ou do serviço,
seja transporte interestadual, intermunicipal e de comunicação.
Essa incidência, a matriz de incidência do ICMS, o fato gerador acontece ali.
Então, é importante vocês terem essa clareza para que, então,
você consiga demonstrar uma CST, que é a classificação tributária,
que, então, trata o objetivo de trazer para o fisco a incidência daquela operação
perante a um documento fiscal emitido.
Então, primeiro precisa entender o fato gerador, a matriz de incidência
para que a gente consiga fazer uma classificação devida.
Quando pensamos, então, na incidência do IBS e da CBS, as coisas mudam.
Por quê? Se a gente volta na LC 714, a incidência do IBS e da CBS é a onerosidade.
A onerosidade, pessoal, é diferente de uma circulação de um bem.
De uma prestação de serviço.
A onerosidade é um ato comercial entre o adquirente e o destinatário.
E quando o fisco fala sobre a não onerosidade, ele deixa muito claro
quais são as operações que não serão incidentes do IBS e da CBS.
Então, é importante vocês entenderem o porquê que não tem um D para.
Porque o fato gerador, a matriz de incidência do ICMS e do IBS e da CBS são,
diferentes.
O mesmo se dá se a gente pensa na incidência do PIS e COFINS.
É distinta.
A CST de PIS e COFINS define as incidências tratadas nas suas legislações.
A CST do IPI, da mesma forma.
Então, a CST, que representa, então, a incidência dos nossos tributos,
elas são definidas de acordo com a legislação de cada tributo.
E o mesmo vai se dar com o IBS.
Então, dentro dessa aula, eu quero deixar para vocês um guia
em como vocês podem, a partir do ano de 2026,
trazer uma classificação devida para as operações.
Porque, senão, nós vamos estar onerando o nosso contribuinte.
Porque quando o fisco vem analisar uma empresa, analisar uma operação,
ele não está apenas olhando a CFLP.
A CFLP, então, representa a natureza da operação.
O que aconteceu dentro da operação do seu cliente.
Mas a CFLP não define a incidência.
Então, a CFLP, ela serve, então, para quê, professora?
Para demonstrar para o fisco, de forma mais fácil, por meio de um código,
o que aconteceu?
Foi uma revenda?
É um consumo?
Foi uma venda?
Foi uma venda com substituição tributária?
Só que quem define a incidência daquela operação é a CST.
E eu recomendo que vocês, hoje, a partir de agora,
comecem a olhar a CST não só do ICMS,
a CST do PIS e COFINS, a CST do IPI.
Porque mesmo que não apareça no documento fiscal físico, que é a DANF,
elas estão dentro do XML.
E eu tenho para dizer para vocês que o principal,
o objetivo da Receita Federal, dos estados e da criação dessa nova era tributária
é fazer com que a apuração assistida, a conta corrente, as fiscalizações
aconteçam exclusivamente por meio do XML.
Ou seja, se hoje, no sistema tributário atual,
eu não olho para o meu sistema analisando o XML,
isso quer dizer que a CST do PIS e COFINS,
a CST do IPI,
está incorreta nas emissões do documento.
Mas, professora, eu entrego o espécie fiscal,
o FD Contribuições e eu altero lá dentro.
Mas esse é o objetivo do Fisco trazer a extinção.
Se nós já temos as tags específicas dentro do XML de CST,
por que, então, alterar dentro das nossas obrigações acessórias,
que são offline e que deveriam representar a mesma informação do XML?
Então, se atente-se ao XML.
Porque eu tenho para dizer para vocês
que a CST e a C-Class Trib até o momento
não foi incluído no layout da DANF.
E eu vou demonstrar para vocês de forma prática.
Eu trouxe para vocês um exemplo
para a gente olhar o XML e a DANF emitida.
O Fisco não alterou até o momento o layout
para trazer, então, na DANF, a CST e a C-Class Trib.
Ou seja,
as informações vão estar apenas no XML.
Mas o XML é a principal obrigação acessória.
É a obrigação acessória jurídica do seu contribuinte.
Então, atenção a ela.
Atenção em quem está emitindo os documentos fiscais.
Precisa estar congruente conforme a sua apuração.
Porque, senão, a rastreadibilidade de informação,
a fiscalização vai acontecer.
E eu não sei se vocês todos sabem,
mas,
agora temos até penalidades,
conforme a nossa Lei Complementar nº 227, de 2026,
sobre a omissão e a informação incorreta
nos nossos documentos fiscais eletrônicos.
Então, cuidado!